♪The golden phoenix is flying in the colorful sky♪
♪ Phoenix ពណ៌មាសកំពុងហោះហើរលើមេឃចម្រុះពណ៌♪
♪Such a rare and perfect match♪
♪ដូចជាការប្រកួតដ៏កម្រ និងល្អឥតខ្ចោះ♪
♪I won't be oppressed by the palace rules♪
♪ខ្ញុំនឹងមិនត្រូវបានគៀបសង្កត់ដោយច្បាប់វាំង♪
♪Love and time are rarely aligned♪
♪ស្នេហា និងពេលវេលាគឺកម្រត្រូវគ្នាណាស់♪
♪But it's such a perfect match♪
♪ប៉ុន្តែវាជាការប្រកួតដ៏ល្អឥតខ្ចោះ♪
♪Long live the Queen? I prefer a sweet smile♪
♪ ព្រះនាងមានព្រះជន្មយឺនយូរ?  ខ្ញុំចូលចិត្តស្នាមញញឹមផ្អែម♪
♪One is willing to tolerate while the other is willing to hit♪
♪ ម្នាក់សុខចិត្តទ្រាំ ឯម្នាក់ទៀតសុខចិត្តវាយ♪
♪Bring it on, my rival♪
♪នាំវាមក គូប្រជែងរបស់ខ្ញុំ♪
♪No might can fly up to the sky♪
♪ គ្មានអាចហោះឡើងលើមេឃបានឡើយ ♪
♪It doesn't affect my elegance at all♪
♪វាមិនប៉ះពាល់ដល់ភាពឆើតឆាយរបស់ខ្ញុំទាល់តែសោះ♪
♪Great at writing family rules♪
♪ពូកែក្នុងការសរសេរច្បាប់គ្រួសារ♪
♪And bullying the imperial bodyguards♪
♪ និងធ្វើបាបអង្គរក្សរបស់អធិរាជ♪
♪When I turn around and flash my smile, tears will be shed♪
♪ ពេលខ្ញុំងាកមកញញឹម ទឹកភ្នែកនឹងស្រក់♪
♪I'm here to annoy you♪
♪ខ្ញុំនៅទីនេះដើម្បីរំខានអ្នក♪
♪The Queen has arrived! Nothing is a big deal to me♪
♪ម្ចាស់ក្សត្រីបានមកដល់ហើយ!  គ្មានអ្វីជាបញ្ហាធំសម្រាប់ខ្ញុំ♪
♪Shouldering the responsibility as your virtuous and capable wife♪
♪ ផ្តល់ទំនួលខុសត្រូវក្នុងនាមជាភរិយាប្រកបដោយគុណធម៌ និងសមត្ថភាពរបស់អ្នក♪
♪The Queen has arrived! She brings happiness to all♪
♪ម្ចាស់ក្សត្រីបានមកដល់ហើយ!  នាងនាំមកនូវសុភមង្គលដល់មនុស្សគ្រប់គ្នា♪
♪Just have fun in the world! I won't turn back♪
♪គ្រាន់តែមានភាពសប្បាយរីករាយនៅក្នុងពិភពលោក!  ខ្ញុំនឹងមិនត្រលប់មកវិញ♪
♪What a perfect match♪
♪​តើ​ការ​ប្រកួត​ដ៏​ល្អ​ឥត​ខ្ចោះ​មួយ​ណា​♪
[Adapted from Jinjiang Wenxuecheng's "Queen Liu Heipang", written by Ge Yang]
[កែសម្រួលពី "ព្រះមហាក្សត្រិយានី Liu Heipang" របស់ Jinjiang Wenxuecheng និពន្ធដោយ Ge Yang]
[The Legendary Life of Queen Lau]
[ជីវិតរឿងព្រេងនិទានរបស់ម្ចាស់ក្សត្រី Lau]
[Episode 5]
[ភាគទី៥]
[This work is fictitious. Any resemblance to reality is coincidental]
[ការងារនេះគឺប្រឌិត។  ភាពស្រដៀងគ្នាណាមួយទៅនឹងការពិតគឺចៃដន្យ]
Tell Jinfeng
ប្រាប់ Jinfeng
that she can have two more hours.
ថានាងអាចមានពេលពីរម៉ោងទៀត។
She can come back later.
នាងអាចត្រឡប់មកវិញនៅពេលក្រោយ។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
But why?
តែ​ហេតុអ្វី?
I never saw this sickness coming.
ខ្ញុំមិនដែលឃើញជំងឺនេះមកទេ។
I don't want to worry her.
ខ្ញុំមិនចង់បារម្ភនាងទេ។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
(Xuan,)
(Xuan,)
(you're so nice to me.)
(អ្នកពិតជាល្អណាស់សម្រាប់ខ្ញុំ។ )
Shen Ao, get out of my sight now.
Shen Ao ចេញពីការមើលឃើញរបស់ខ្ញុំឥឡូវនេះ។
I don't want to see you here anymore.
ខ្ញុំមិនចង់ឃើញអ្នកនៅទីនេះទៀតទេ។
You're dismissed.
អ្នកត្រូវបានបណ្តេញចេញ។
Yes, Your Majesty.
បាទ ព្រះករុណា។
Is she gone yet?
តើនាងទៅទេ?
How was my acting?
តើការសម្ដែងរបស់ខ្ញុំយ៉ាងម៉េចដែរ?
It was amazing.
វាអស្ចារ្យណាស់។
[Xuanchen Hall]
[សាល Xuanchen]
Shen Ao.
សេន អូ។
Wait a minute.
ចាំ​បន្តិច។
How can I be of help, Your Majesty?
តើខ្ញុំអាចជួយបានដោយរបៀបណា?
Tell me the truth.
ប្រាប់​ខ្ញុំ​ពី​ការពិត​មក។
I'm ready to hear it.
ខ្ញុំត្រៀមខ្លួនរួចរាល់ដើម្បីស្តាប់។
Tell you about what?
ប្រាប់អ្នកពីអ្វី?
I heard it all from the outside.
ខ្ញុំបានលឺវាទាំងអស់ពីខាងក្រៅ។
What is His Majesty's diagnosis?
តើ​ព្រះអង្គ​មាន​រោគ​វិនិច្ឆ័យ​អ្វី?
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
His Majesty doesn't want to worry you.
សម្តេច​មិន​ចង់​បារម្ភ​អ្នក​ទេ។
I'm already feeling worried.
ខ្ញុំ​មាន​អារម្មណ៍​បារម្ភ​រួច​ទៅ​ហើយ។
Just tell me.
គ្រាន់តែ​ប្រាប់​ខ្ញុំ។
Otherwise, don't think about leaving.
បើមិនដូច្នោះទេកុំគិតអំពីការចាកចេញ។
Fine. Your Majesty.
ល្អ  ព្រះករុណា។
I'll tell you the truth.
ខ្ញុំនឹងប្រាប់អ្នកពីការពិត។
His Majesty has always suffered from asthma since he was a kid.
ព្រះ​អង្គ​តែងតែ​មាន​ជំងឺ​ហឺត​តាំង​ពី​នៅ​ក្មេង។
Every time His Majesty catches a cold, skips meals,
រាល់ពេលដែលទ្រង់ផ្តាសាយ រំលងអាហារ។
or doesn't get enough rest, he will get phlegm.
ឬ​សម្រាក​មិន​បាន​គ្រប់គ្រាន់ គាត់​នឹង​មាន​ក្លិន​មាត់។
The phlegm will then block his airways.
បន្ទាប់មក ទឹករំអិលនឹងស្ទះផ្លូវដង្ហើម។
Eventually, his lungs get fatigued
នៅទីបំផុត សួតរបស់គាត់អស់កម្លាំង
and His Majesty will struggle with shortness of breath.
ហើយ​ព្រះករុណា​ទ្រង់​នឹង​តស៊ូ​ដោយ​ដង្ហើមខ្លី។
You can even hear the wheezing when it gets severe.
អ្នក​ថែមទាំង​អាច​ឮ​សំឡេង​ថប់ៗ​នៅពេល​វា​ធ្ងន់ធ្ងរ​។
It sounds just like this.
វាស្តាប់ទៅដូចនេះ។
Can you put it plainly?
តើអ្នកអាចដាក់វាឱ្យច្បាស់បានទេ?
All in all, it won't cost His Majesty his life, but it is a serious matter.
សរុបមក វាមិនខាតបង់ដល់ព្រះជន្មរបស់ព្រះអង្គទេ ប៉ុន្តែវាជាបញ្ហាធ្ងន់ធ្ងរ។
His Majesty will suffer.
ព្រះអង្គម្ចាស់នឹងរងទុក្ខ។
Suffer?
រងទុក្ខ?
You can't let that happen. You're the imperial physician, aren't you?
អ្នកមិនអាចអនុញ្ញាតឱ្យវាកើតឡើងបានទេ។  អ្នកជាគ្រូពេទ្យអធិរាជ មែនទេ?
You have to help him.
អ្នកត្រូវតែជួយគាត់។
To tell you the truth,
ដើម្បី​ប្រាប់​អ្នក​ពី​សេចក្តី​ពិត,
I've developed a special medicine recently.
ថ្មីៗនេះខ្ញុំបានបង្កើតថ្នាំពិសេស។
One dose is enough to relieve the symptoms.
មួយដូសគឺគ្រប់គ្រាន់ដើម្បីបំបាត់រោគសញ្ញា។
If His Majesty can drink it for 21 consecutive days,
បើ​ព្រះ​អង្គ​អាច​ពិសា​បាន ២១​ថ្ងៃ​ជាប់​គ្នា
he'll be completely cured.
គាត់នឹងជាសះស្បើយទាំងស្រុង។
Unfortunately,
ជាអកុសល,
when I was developing the medicine,
នៅពេលដែលខ្ញុំកំពុងអភិវឌ្ឍថ្នាំ
I tested it on many people in the palace.
ខ្ញុំបានសាកល្បងវានៅលើមនុស្សជាច្រើននៅក្នុងវាំង។
His Majesty thought it was unethical
សម្តេច​គិត​ថា​វា​ជា​រឿង​អសីលធម៌
and stubbornly refused to take the medicine.
ហើយរឹងរូសមិនព្រមលេបថ្នាំ។
I see.
ខ្ញុំ​ឃើញ។
He did say that you were inhuman.
គាត់បាននិយាយថាអ្នកអមនុស្សធម៌។
But you were only testing the medicine.
ប៉ុន្តែអ្នកគ្រាន់តែសាកល្បងថ្នាំប៉ុណ្ណោះ។
It isn't a big deal, is it?
វាមិនមែនជារឿងធំទេមែនទេ?
You may not know, Your Majesty,
ប្រហែលជាមិនដឹងទេ ព្រះអង្គម្ចាស់
but this medicine
ប៉ុន្តែថ្នាំនេះ។
fights poison with poison.
ប្រយុទ្ធប្រឆាំងនឹងថ្នាំពុល។
Take this once a day.
យកវាម្តងក្នុងមួយថ្ងៃ។
One drop at a time.
មួយដំណក់ក្នុងពេលតែមួយ។
Overdosing on this will affect your health.
ការ​ប្រើ​លើស​កម្រិត​នឹង​ប៉ះពាល់​ដល់​សុខភាព​របស់​អ្នក។
Can you be more specific?
តើអ្នកអាចជាក់លាក់ជាងនេះបានទេ?
How deadly is this?
តើ​នេះ​ស្លាប់​យ៉ាង​ណា?
It depends.
វា​អាស្រ័យ។
Whoever finishes the entire bottle in one go
អ្នកណាបញ្ចប់ដបទាំងមូលក្នុងពេលតែមួយ
will lose his or her life.
នឹងបាត់បង់ជីវិតរបស់គាត់។
It's really deadly.
វាពិតជាសាហាវមែន។
Are you sure it's fine to take a drop of this?
តើ​អ្នក​ប្រាកដ​ថា​វា​ល្អ​ទេ​ក្នុង​ការ​ទម្លាក់​វា?
It's absolutely fine.
វាពិតជាល្អណាស់។
Don't worry, Your Majesty.
កុំបារម្ភអី ព្រះករុណា។
Fine.
ល្អ
Leave this to me.
ទុកវាឱ្យខ្ញុំ។
One drop at a time. Never more than that.
មួយដំណក់ក្នុងពេលតែមួយ។  មិនដែលលើសពីនោះទេ។
Overdose is fatal.
ការ​ប្រើ​ជ្រុល​គឺ​ជា​ការ​ស្លាប់។
Never more than that.
មិនដែលលើសពីនោះទេ។
One drop at a time.
មួយដំណក់ក្នុងពេលតែមួយ។
You can't take the entire bottle at one go.
អ្នកមិនអាចយកដបទាំងមូលក្នុងពេលតែមួយបានទេ។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
Is this enough?
តើនេះគ្រប់គ្រាន់ទេ?
No.
ទេ
The main ingredient
ធាតុផ្សំសំខាន់
of this cough-calming herbal soup is radish.
នៃស៊ុបឱសថបំបាត់ការក្អកនេះគឺ radish ។
Chop up more radishes.
ច្របាច់ radishes បន្ថែមទៀត។
Now.
ឥឡូវ​នេះ។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
What made you want to cook soup all of a sudden?
អ្វី​ដែល​ធ្វើ​ឱ្យ​អ្នក​ចង់​ចម្អិន​ស៊ុប​ភ្លាមៗ?
I'm making this for Xuan.
ខ្ញុំកំពុងធ្វើវាសម្រាប់ Xuan ។
I knew he is always a thin guy,
ខ្ញុំដឹងថាគាត់តែងតែជាមនុស្សស្គម
but I didn't know he'd get sick so easily.
ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនដឹងថាគាត់ឈឺយ៉ាងងាយនោះទេ។
He has been suffering from this illness since childhood.
គាត់​មាន​ជំងឺ​នេះ​តាំង​ពី​ក្មេង។
So you're cooking soup
ដូច្នេះអ្នកកំពុងចំអិនស៊ុប
for His Majesty.
សម្រាប់​ព្រះ​អង្គ។
Yes. Poor little one.
បាទ។  កូនតូចក្រីក្រ។
I have to take good care of him in the future.
ខ្ញុំ​ត្រូវ​មើល​ថែ​គាត់​ឲ្យ​បាន​ល្អ​ទៅ​ថ្ងៃ​អនាគត។
Hurry up and prepare the radish.
ប្រញាប់ឡើងហើយរៀបចំ radish ។
Sure.
ប្រាកដ។
Get me some honey too.
សុំទឹកឃ្មុំមកខ្ញុំផង
Honey?
ទឹកឃ្មុំ?
We ran out of honey.
យើងបានរត់ចេញពីទឹកឃ្មុំ។
I'll get some from the store.
ខ្ញុំនឹងទទួលបានខ្លះពីហាង។
Go ahead.
ទៅ​ពេល​ខាង​មុខ។
No way.
គ្មានផ្លូវទេ។
Are you sure she poured the entire bottle
តើអ្នកប្រាកដទេថានាងចាក់ពេញដប
into the soup?
ចូលទៅក្នុងស៊ុប?
I saw it with my own eyes.
ខ្ញុំបានឃើញវាដោយផ្ទាល់ភ្នែក។
That's exactly what she did.
នោះជាអ្វីដែលនាងបានធ្វើ។
Fine.
ល្អ
It's no doubt she's Scorpion Liu's daughter.
វាគ្មានការសង្ស័យទេថានាងជាកូនស្រីរបស់ Scorpion Liu ។
She's just as cruel.
នាងក៏ឃោរឃៅដែរ។
However, it seems to me
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយវាហាក់ដូចជាខ្ញុំ
that Her Majesty cares for Your Majesty a lot.
ថា​ព្រះ​នាង​យក​ព្រះ​ទ័យ​ទុក​ដាក់​ចំពោះ​ព្រះ​អង្គ​យ៉ាង​ខ្លាំង។
It was just an act.
វាគ្រាន់តែជាទង្វើមួយ។
I can't wait to see
ខ្ញុំមិនអាចរង់ចាំមើលបានទេ។
how she will keep her act up.
របៀបដែលនាងនឹងរក្សាសកម្មភាពរបស់នាង។
Xuan.
Xuan ។
I cooked this especially for you.
ខ្ញុំធ្វើម្ហូបនេះជាពិសេសសម្រាប់អ្នក។
I spent an entire afternoon
ខ្ញុំបានចំណាយពេលពេញមួយរសៀល
cooking this bowl of soup.
ចម្អិនស៊ុបនេះ។
It contains all the essence of the ingredients.
វាមានខ្លឹមសារទាំងអស់នៃគ្រឿងផ្សំ។
Why did you make me soup all of a sudden?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកធ្វើស៊ុបឱ្យខ្ញុំភ្លាមៗ?
You must be tired
អ្នកត្រូវតែអស់កម្លាំង
from teaching me all the palace rules.
ពី​ការ​បង្រៀន​ខ្ញុំ​ពី​ច្បាប់​វាំង​ទាំង​អស់​។
I don't want you to overwork yourself,
ខ្ញុំ​មិន​ចង់​ឱ្យ​អ្នក​ធ្វើ​ការ​លើស​ទម្ងន់​ខ្លួន​ឯង,
so I thought I should cook soup for you.
ដូច្នេះ ខ្ញុំ​គិត​ថា​ខ្ញុំ​គួរ​ធ្វើ​ស៊ុប​ឲ្យ​អ្នក​។
(You just want to kill me, right?)
(ចង់សម្លាប់ខ្ញុំទេ?)
I'm doing fine. I'm not tired at all.
ខ្ញុំធ្វើបានល្អហើយ។  ខ្ញុំមិនអស់កម្លាំងទាល់តែសោះ។
I don't need this.
ខ្ញុំមិនត្រូវការនេះទេ។
You look tired. You...
អ្នកមើលទៅអស់កម្លាំង។  អ្នក...
Don't be shy.
កុំខ្មាស់អៀន។
Drink it
ផឹក​វា
while it's hot.
ខណៈពេលដែលវាក្តៅ។
(She's trying to force the poison down my throat. How daring.)
(នាងកំពុងព្យាយាមបង្ខំថ្នាំពុលចុះបំពង់ក។ ហ៊ានណាស់។)
You're so adorable.
អ្នកគួរឱ្យស្រឡាញ់ណាស់។
Fine. I'll feed you.
ល្អ  ខ្ញុំនឹងចិញ្ចឹមអ្នក។
Here.
នៅទីនេះ។
Sorry, Jinfeng.
សុំទោស Jinfeng ។
It's my fault.
វា​ជា​កំហុស​របស់ខ្ញុំ។
I've let you down.
ខ្ញុំបានធ្វើឱ្យអ្នកចុះ។
It's fine.
មិន​អី​ទេ។
Don't beat yourself up.
កុំវាយខ្លួនឯង។
I'm sure you didn't mean it.
ខ្ញុំប្រាកដថាអ្នកមិនមានន័យថាវាទេ។
I can cook you
ខ្ញុំអាចចំអិនអ្នក។
a whole pot of this, Your Majesty.
មួយ​ធុង​ទាំង​មូល​នេះ ព្រះ​ករុណា​អើយ!
This is nothing.
នេះមិនមែនជាអ្វីទេ។
I'm just sad that we have to waste the soup.
ខ្ញុំគ្រាន់តែសោកស្តាយដែលយើងត្រូវខ្ជះខ្ជាយស៊ុប។
I'm sure you'll feel much better after drinking this.
ខ្ញុំ​ប្រាកដ​ថា​អ្នក​នឹង​មាន​អារម្មណ៍​ល្អ​ប្រសើរ​ជាង​មុន​បន្ទាប់​ពី​ផឹក​ទឹក​នេះ​។
(I might die here.)
(ខ្ញុំប្រហែលជាស្លាប់នៅទីនេះ។ )
(How can this make me feel better?)
(តើ​នេះ​អាច​ធ្វើ​ឱ្យ​ខ្ញុំ​មាន​អារម្មណ៍​ល្អ​ដោយ​របៀប​ណា?)
(She actually said these malicious words)
(នាងពិតជានិយាយពាក្យអាក្រក់ទាំងនេះ)
(so nonchalantly.)
(ដូច្នេះដោយមិនដឹងខ្លួន។ )
(How brutal.)
(ព្រៃផ្សៃប៉ុណ្ណា។ )
I'm feeling much better now.
ខ្ញុំ​មាន​អារម្មណ៍​ល្អ​ប្រសើរ​ជាង​មុន។
I appreciate what you did for me.
ខ្ញុំពេញចិត្តចំពោះអ្វីដែលអ្នកបានធ្វើសម្រាប់ខ្ញុំ។
There will be plenty of chances in the future,
នឹងមានឱកាសច្រើននាពេលអនាគត
so I'll try your cooking next time.
ដូច្នេះខ្ញុំនឹងសាកល្បងធ្វើម្ហូបរបស់អ្នកនៅពេលក្រោយ។
There is some soup left.
នៅសល់ស៊ុបខ្លះ។
Why don't you finish them?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនបញ្ចប់ពួកគេ?
Why don't you drink it?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនផឹកវា?
We're husband and wife.
យើងជាប្ដីប្រពន្ធ។
You can drink it on my behalf.
អ្នកអាចផឹកវាជំនួសខ្ញុំ។
No, I don't need it.
ទេ ខ្ញុំមិនត្រូវការវាទេ។
I'm very healthy.
ខ្ញុំមានសុខភាពល្អណាស់។
This is for you.
នេះ​សំរាប់​អ្នក។
How dare you?
តើអ្នកហ៊ានយ៉ាងម៉េច?
What's the matter?
មាន​បញ្ហា​អ្វី?
You said I needed this.
អ្នកបាននិយាយថាខ្ញុំត្រូវការវា។
Do you take me as a dead man?
តើអ្នកយកខ្ញុំជាមនុស្សស្លាប់ទេ?
I think you need some vitality water.
ខ្ញុំគិតថាអ្នកត្រូវការទឹកសំខាន់ខ្លះ។
I got this from Xianpa Village.
ខ្ញុំទទួលបានវាពីភូមិ Xianpa ។
Vitality water?
ទឹកសំខាន់?
Vitality water is Xianpa Village's specialty.
ទឹក Vitality គឺជាទឹកពិសេសរបស់ភូមិ Xianpa ។
It's made with the spring water on Xianpa Mountain
វាត្រូវបានបង្កើតឡើងដោយទឹកនិទាឃរដូវនៅលើភ្នំ Xianpa
and herbal extracts.
និងការដកស្រង់រុក្ខជាតិ។
Drinking it can vitalize your body.
ការ​ផឹក​វា​អាច​ផ្តល់​ថាមពល​ដល់​រាង​កាយ​របស់​អ្នក​។
My mother got this for me.
ម្តាយរបស់ខ្ញុំបានទទួលវាសម្រាប់ខ្ញុំ។
Extend my gratitude to your mother.
សូមថ្លែងអំណរគុណចំពោះម្តាយរបស់អ្នក។
Of course.
ពិតប្រាកដ​ណាស់។
So why are you so upset?
ដូច្នេះ​ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​អ្នក​ខឹង​យ៉ាង​នេះ?
I've never liked
ខ្ញុំមិនដែលចូលចិត្តទេ។
others calling me weak.
អ្នកផ្សេងទៀតហៅខ្ញុំថាខ្សោយ។
It makes me look bad.
វាធ្វើឱ្យខ្ញុំមើលទៅអាក្រក់។
So this is why you're upset.
នេះ​ជា​មូលហេតុ​ដែល​អ្នក​ខឹង។
You need to maintain your image in front of others,
អ្នកត្រូវតែរក្សារូបភាពរបស់អ្នកនៅចំពោះមុខអ្នកដទៃ
but you need to take care of your health too.
ប៉ុន្តែអ្នកក៏ត្រូវថែរក្សាសុខភាពផងដែរ។
Drink it.
ផឹក​វា។
Why are you drinking it?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកផឹកវា?
It's getting cold.
វាចាប់ផ្តើមត្រជាក់។
It's not easy to heat this up.
វាមិនងាយស្រួលទេក្នុងការកំដៅវាឡើង។
I can't waste the good stuff.
ខ្ញុំមិនអាចខ្ជះខ្ជាយរបស់ល្អទេ។
But it's fine.
ប៉ុន្តែវាមិនអីទេ។
Luckily, my mother is smart enough
សំណាង​ល្អ ម្តាយ​ខ្ញុំ​ឆ្លាត​ល្មម
and get me an extra bottle.
ហើយយកមួយដបបន្ថែមមកខ្ញុំ។
It's been a while since I last saw my mother.
មួយរយៈចុងក្រោយនេះ ខ្ញុំបានឃើញម្តាយរបស់ខ្ញុំ។
I wonder how she's doing.
ខ្ញុំឆ្ងល់ពីរបៀបដែលនាងកំពុងធ្វើ។
Is she eating well?
តើនាងញ៉ាំបានល្អទេ?
Is she sleeping well?
តើនាងគេងលក់ស្រួលទេ?
Has she caught the chicken thief?
ចាប់បានចោរលួចមាន់ហើយ?
You miss your mother?
តើអ្នកនឹកម្តាយរបស់អ្នកទេ?
This is the longest I have been without my mother by my side.
នេះ​ជា​រយៈ​ពេល​យូរ​បំផុត​ដែល​ខ្ញុំ​គ្មាន​ម្ដាយ​នៅ​ខាង​ខ្ញុំ។
My mother only wanted the best for me
ម្តាយរបស់ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់បានអ្វីដែលល្អបំផុតសម្រាប់ខ្ញុំ
when she kicked me out of the village and sent me to my father.
នៅពេលដែលនាងបណ្តេញខ្ញុំចេញពីភូមិ ហើយបញ្ជូនខ្ញុំទៅឪពុកខ្ញុំ។
However, she didn't manage to attend my wedding.
ទោះ​ជា​យ៉ាង​ណា នាង​មិន​បាន​ចូល​រួម​ពិធី​មង្គលការ​របស់​ខ្ញុំ​ទេ។
It seems like you have a very good relationship with your mother.
វាហាក់ដូចជាអ្នកមានទំនាក់ទំនងល្អជាមួយម្តាយរបស់អ្នក។
She's my mother.
នាងជាម្តាយរបស់ខ្ញុំ។
Of course, we have a good relationship.
ជាការពិតណាស់យើងមានទំនាក់ទំនងល្អ។
I don't know how that feels.
ខ្ញុំមិនដឹងថាមានអារម្មណ៍យ៉ាងណាទេ។
My mother passed away at a young age,
ម្ដាយ​ខ្ញុំ​ទទួល​មរណភាព​នៅ​ក្មេង
but my father was very fond of me when I was little.
ប៉ុន្តែ​ឪពុក​ខ្ញុំ​ស្រឡាញ់​ខ្ញុំ​ខ្លាំង​ណាស់​កាល​ពី​តូច។
I remember how my father always brought me out of the palace
ខ្ញុំចាំពីរបៀបដែលឪពុករបស់ខ្ញុំតែងតែនាំខ្ញុំចេញពីវាំង
for the sunset on the nearby Qingcheng Mountain.
សម្រាប់ថ្ងៃលិចនៅលើភ្នំ Qingcheng ក្បែរនោះ។
The sun goes down,
ព្រះអាទិត្យលិច,
and the moon rises.
ហើយព្រះច័ន្ទរះឡើង។
The sunlight is scattered
ពន្លឺព្រះអាទិត្យត្រូវបានខ្ចាត់ខ្ចាយ
over the beautiful clouds.
លើពពកដ៏ស្រស់ស្អាត។
Let's go to Qingcheng Mountain tomorrow
តោះទៅភ្នំ Qingcheng ថ្ងៃស្អែក
for the sunset.
សម្រាប់ថ្ងៃលិច។
It can also be a chance for you to exercise
វាក៏អាចជាឱកាសសម្រាប់អ្នកក្នុងការហាត់ប្រាណផងដែរ។
and get some fresh air.
និងទទួលបានខ្យល់អាកាសបរិសុទ្ធ។
It's for your good.
វា​ជា​ការ​ល្អ​របស់​អ្នក​។
Hiking?
ដើរលេង?
Are you trying to slack off?
តើអ្នកកំពុងព្យាយាមសម្រាកទេ?
I'm not.
ខ្ញុំ​មិនមែន។
I can practice the palace rules and etiquette
ខ្ញុំ​អាច​អនុវត្ត​ច្បាប់​និង​សុជីវធម៌
as we hike.
ដូចដែលយើងដើរលេង។
(Is she trying to lure me out of the palace)
(តើនាងកំពុងព្យាយាមទាក់ទាញខ្ញុំចេញពីវាំង)
(because she finds it difficult to hurt me when we're in the palace?)
(ព្រោះនាងពិបាកធ្វើបាបខ្ញុំពេលយើងនៅក្នុងវាំង?)
(Indeed.)
(ជា​ការ​ពិត។)
(She'll easily get discovered if she tries to poison me in the palace,)
(នាងនឹងងាយរកឃើញ ប្រសិនបើនាងព្យាយាមបំពុលខ្ញុំក្នុងវាំង)
(but it's easy to plant assassins outside the palace.)
(ប៉ុន្តែវាងាយស្រួលក្នុងការដាំឃាតកនៅខាងក្រៅវាំង។ )
Sure. I'll think about it.
ប្រាកដ។  ខ្ញុំនឹងគិតអំពីវា។
But I have something to do later.
ប៉ុន្តែខ្ញុំមានអ្វីដែលត្រូវធ្វើនៅពេលក្រោយ។
I'll get going.
ខ្ញុំនឹងទៅ។
Enjoy the soup.
សូមរីករាយជាមួយស៊ុប។
I wonder how my mother is doing.
ខ្ញុំឆ្ងល់ថាតើម្តាយរបស់ខ្ញុំកំពុងធ្វើអ្វី។
[Xuanchen Hall]
[សាល Xuanchen]
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
Did Her Majesty do anything suspicious today?
តើ​ព្រះ​មហាក្សត្រ​ធ្វើ​អ្វី​គួរ​ឲ្យ​សង្ស័យ​នៅ​ថ្ងៃ​នេះ?
Not really.
មិន​ប្រាកដ​ទេ។
Tang.
តាំង។
I have a task for you.
ខ្ញុំមានភារកិច្ចសម្រាប់អ្នក។
Sure, Your Majesty.
ប្រាកដណាស់ ព្រះករុណា។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
Can I ask for your permission
តើខ្ញុំអាចសុំការអនុញ្ញាតពីអ្នកបានទេ?
to delegate this task to someone else?
ដើម្បីផ្ទេរភារកិច្ចនេះទៅឱ្យអ្នកផ្សេង?
I would like to protect you personally
ខ្ញុំ​ចង់​ការពារ​អ្នក​ផ្ទាល់
when you leave the palace tomorrow, Your Majesty.
ពេល​អ្នក​ចាក​ចេញ​ពី​វាំង​នៅ​ថ្ងៃ​ស្អែក ព្រះ​ករុណា។
No.
ទេ
I don't trust anyone else but you
ខ្ញុំមិនទុកចិត្តអ្នកផ្សេងក្រៅពីអ្នក។
regarding this matter.
ទាក់ទងនឹងបញ្ហានេះ។
I got it.
ខ្ញុំ​យល់​ហើយ។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
Have some tea.
ផឹកតែខ្លះ។
This jade bottle looks really delicate.
ដប Jade នេះមើលទៅពិតជាឆ្ងាញ់ណាស់។
What's in here?
តើមានអ្វីនៅទីនេះ?
This is the medicine from Imperial Physician Shen.
នេះ​ជា​ឱសថ​របស់​គ្រូពេទ្យ​អធិរាជ​សិន។
It's to cure His Majesty's asthma.
វា​ជា​ការ​ព្យាបាល​ជំងឺ​ហឺត​របស់​ព្រះអង្គ។
Is this what you added to the soup
នេះជាអ្វីដែលអ្នកបានបន្ថែមទៅស៊ុប
you cooked for His Majesty?
តើ​អ្នក​ធ្វើ​ម្ហូប​ថ្វាយ​ព្រះអង្គ​ឬ?
No. It was something else.
ទេ វាជាអ្វីផ្សេងទៀត។
How did you know
ម៉េច​អ្នកដឹង
that I added something to the soup?
ថាខ្ញុំបានបន្ថែមអ្វីទៅស៊ុប?
I saw it by accident.
ខ្ញុំបានឃើញវាដោយចៃដន្យ។
If you didn't add this to the soup,
ប្រសិនបើអ្នកមិនបានបន្ថែមវាទៅក្នុងស៊ុបទេ
what did you add?
តើអ្នកបានបន្ថែមអ្វី?
Vitality water?
ទឹកសំខាន់?
If there was this medicine, why didn't you use it?
ប្រសិនបើមានថ្នាំនេះ ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនប្រើវា?
I was going to use it.
ខ្ញុំនឹងប្រើវា។
But I decided not to on second thought.
ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ​បាន​សម្រេច​ចិត្ត​មិន​គិត​ជា​លើក​ទី​ពីរ។
His Majesty didn't want to drink it.
ព្រះអង្គម្ចាស់មិនចង់ផឹកទេ។
I worry that he might feel burdened after drinking it.
ខ្ញុំ​បារម្ភ​ថា​គាត់​អាច​នឹង​មាន​បន្ទុក​បន្ទាប់​ពី​បាន​ផឹក​វា។
That's why I decided not to feed it to him discreetly.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំសម្រេចចិត្តមិនចិញ្ចឹមវាដោយមិនដឹងខ្លួន។
I should respect his choice.
ខ្ញុំគួរតែគោរពជម្រើសរបស់គាត់។
Respect his choice?
គោរពជម្រើសរបស់គាត់?
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
According to Her Majesty,
នេះ​បើ​តាម​ការ​បញ្ជាក់​របស់​ព្រះ​អង្គ​ម្ចាស់។
she wanted to respect your choice.
នាងចង់គោរពជម្រើសរបស់អ្នក។
Is that really what she said?
តើនោះពិតជាអ្វីដែលនាងនិយាយមែនទេ?
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
It's time to wake up, Your Majesty.
ដល់ពេលក្រោកឡើង ព្រះអង្គម្ចាស់។
It's still early. Let me stay in.
វានៅតែឆាប់។  អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំស្នាក់នៅ។
Wake up, Your Majesty.
ព្រះអង្គអើយ ព្រះអង្គអើយ
His Majesty is waiting for you outside the hall.
ព្រះអង្គកំពុងរង់ចាំអ្នកនៅខាងក្រៅសាល។
He's bringing you to the mountain.
គាត់កំពុងនាំអ្នកទៅភ្នំ។
It's too early for the mountain.
វាលឿនពេកសម្រាប់ភ្នំ។
It's sinful to disturb others' sleep.
វាជាអំពើបាបដែលរំខានដល់ដំណេករបស់អ្នកដទៃ។
Fine.
ល្អ
His Majesty is going to Qingcheng Mountain by himself.
ព្រះមហាក្សត្រទ្រង់យាងទៅកាន់ភ្នំ Qingcheng ដោយខ្លួនឯង។
Go ahead.
ទៅ​ពេល​ខាង​មុខ។
What's so special about Qingcheng Mountain?
តើ​ភ្នំ Qingcheng មាន​អ្វី​ពិសេស?
Did you just say His Majesty is bringing me to Qingcheng Mountain?
តើអ្នកគ្រាន់តែនិយាយថា ព្រះអង្គម្ចាស់កំពុងនាំខ្ញុំទៅភ្នំ Qingcheng?
Yes.
បាទ។
Are you going or not, Your Majesty?
ព្រះអង្គ​យាង​ទៅ​ឬ​មិន​ទៅ?
Of course, I am.
ជា​ការ​ពិត​ណាស់​ខ្ញុំ។
Hurry up.
ប្រញាប់​ឡើង។
Get me my dress, Sufang.
យកអាវរបស់ខ្ញុំមក Sufang ។
Xuan.
Xuan ។
Sorry to have kept you waiting.
សុំទោសដែលទុកអោយអ្នករង់ចាំ។
I didn't expect you
ខ្ញុំមិនបានរំពឹងទុកអ្នកទេ។
to take our casual conversation to heart.
ដើម្បីទទួលយកការសន្ទនាធម្មតារបស់យើងទៅជាបេះដូង។
It was decided on a whim.
វាត្រូវបានសម្រេចចិត្តដោយចេតនា។
In fact, I've been planning to do this for a long time.
តាម​ពិត​ទៅ ខ្ញុំ​មាន​គម្រោង​ធ្វើ​រឿង​នេះ​ជា​យូរ​មក​ហើយ។
I've always wanted to go somewhere with you.
ខ្ញុំតែងតែចង់ទៅកន្លែងណាមួយជាមួយអ្នក។
Where are Shuan and Su Jingtang?
តើ Shuan និង Su Jingtang នៅឯណា?
Aren't they always with you?
ពួកគេមិនតែងតែនៅជាមួយអ្នកទេ?
I allow them a day off.
ខ្ញុំអនុញ្ញាតឱ្យពួកគេសម្រាកមួយថ្ងៃ។
What a coincidence.
អ្វីដែលចៃដន្យ។
I gave Sufang a day off too.
ខ្ញុំ​បាន​ឲ្យ Sufang សម្រាក​មួយ​ថ្ងៃ​ផង​ដែរ។
Great minds think alike.
ចិត្តល្អគិតដូចគ្នា។
What?
អ្វី?
We get to spend time alone now.
យើងចំណាយពេលតែម្នាក់ឯងឥឡូវនេះ។
[Grand Chancellor's Residence]
[លំនៅឋានចៅអធិការ]
Sir.
លោក។
An hour ago,
មួយ​ម៉ោង​មុន,
His Majesty and Her Majesty
ព្រះករុណា និងសម្តេចម៉ែ
set off to the Qingcheng Mountain.
បានទៅភ្នំ Qingcheng ។
Qingcheng Mountain?
ភ្នំ Qingcheng?
Yes.
បាទ។
Bring a few men there with you.
នាំបុរសពីរបីនាក់នៅទីនោះជាមួយអ្នក។
Sure.
ប្រាកដ។
Qingcheng Mountain?
ភ្នំ Qingcheng?
Xuan.
Xuan ។
I didn't know we could do this.
ខ្ញុំមិនដឹងថាយើងអាចធ្វើរឿងនេះបានទេ។
The horses are doing the walking on our behalves.
សេះកំពុងដើរជំនួសយើង។
The Emperor does know how to enjoy life.
ព្រះចៅអធិរាជដឹងពីរបៀបរីករាយនឹងជីវិត។
I guess this is new to you.
ខ្ញុំគិតថានេះជារឿងថ្មីសម្រាប់អ្នក។
Going up the mountain in a horse carriage
ឡើងលើភ្នំដោយរទេះសេះ
and walking down the mountain after the sunset.
ហើយដើរចុះពីលើភ្នំបន្ទាប់ពីថ្ងៃលិច។
That's the best way to travel.
នោះជាវិធីល្អបំផុតក្នុងការធ្វើដំណើរ។
You do know how to enjoy life.
អ្នកដឹងពីរបៀបរីករាយនឹងជីវិត។
You're dismissed.
អ្នកត្រូវបានបណ្តេញចេញ។
Don't disturb us.
កុំរំខានយើង។
Now I know why your father always brought you here.
ឥឡូវនេះខ្ញុំដឹងថាហេតុអ្វីបានជាឪពុករបស់អ្នកតែងតែនាំអ្នកមកទីនេះ។
It's so beautiful here.
វាស្អាតណាស់នៅទីនេះ។
(Xuan,)
(Xuan,)
(I was right.)
(ខ្ញុំនិយាយត្រូវ។ )
(Xuan wanted to spend time alone with me.)
(Xuan ចង់ចំណាយពេលតែម្នាក់ឯងជាមួយខ្ញុំ។ )
(How romantic.)
(រ៉ូមែនទិកប៉ុណ្ណា។ )
(Handsome guy, beautiful scenery, and nice music.)
(ប្រុសស្អាត ទេសភាពស្អាត និងភ្លេងពិរោះ)
(I'm so happy. It's too romantic.)
(ខ្ញុំសប្បាយចិត្តណាស់។ វារ៉ូមែនទិកពេក។ )
(It's been two hours.)
(វាមានរយៈពេលពីរម៉ោង។ )
(How long more is he going to keep playing?)
(តើគាត់នឹងបន្តលេងដល់ពេលណាទៀត?)
(The music is nice, but this is too much.)
(ភ្លេង​ពិរោះ​ណាស់ ប៉ុន្តែ​វា​ហួស​ហេតុ​ពេក​ហើយ)។
(I can't stand this any longer.)
(ខ្ញុំមិនអាចទ្រាំបានទៀតទេ។ )
(It's been more than an hour.)
(វាមានរយៈពេលជាងមួយម៉ោង។ )
(Why hasn't she taken any action yet?)
(ហេតុអីក៏នាងមិនទាន់ចាត់ការ?)
(What is she waiting for?)
(តើនាងកំពុងរង់ចាំអ្វី?)
The sunset is charming,
ថ្ងៃលិចមានមន្តស្នេហ៍,
only that it's near dusk.
គ្រាន់តែថាជិតព្រលប់។
The mountain air is fresh day and night.
ខ្យល់អាកាសបរិសុទ្ធទាំងថ្ងៃទាំងយប់។
Together the birds return in flight.
រួមគ្នាសត្វស្លាបត្រឡប់មកវិញនៅក្នុងការហោះហើរ។
Are you reading a poem, Xuan?
តើអ្នកកំពុងអានកំណាព្យ Xuan ទេ?
Picking the mulberry leaves
ការរើសស្លឹកម្រុំ
as I walk on the green path.
នៅពេលខ្ញុំដើរលើផ្លូវបៃតង។
Good one.
ដ៏​ល្អ​មួយ។
The east wind is getting stronger, while the sun is setting.
ខ្យល់​បក់​ពី​ទិស​ខាង​កើត​កាន់​តែ​ខ្លាំង ខណៈ​ព្រះអាទិត្យ​កំពុង​លិច។
The flowers on the peach tree blossom one after another.
ផ្កា​នៅ​លើ​ដើម​ប៉ោម​រីក​ម្តង​មួយ​ៗ។
It's a pity that flowers have fallen.
វាជាការអាណិតដែលផ្កាបានធ្លាក់ចុះ។
I wonder...
ខ្ញុំ​ឆ្ងល់...
I wonder which house the moonlight will shine on.
ខ្ញុំឆ្ងល់ថាតើផ្ទះមួយណាដែលពន្លឺព្រះច័ន្ទនឹងភ្លឺ។
How did you know about this poem?
តើអ្នកដឹងអំពីកំណាព្យនេះដោយរបៀបណា?
You wrote it in the letter you sent me.
អ្នកសរសេរវានៅក្នុងសំបុត្រដែលអ្នកផ្ញើមកខ្ញុំ។
Oh, right.
អូ ត្រូវហើយ។
I wrote it to you.
ខ្ញុំបានសរសេរវាទៅអ្នក។
Not only can I recite the poem,
មិនត្រឹមតែអាចសូត្រកំណាព្យបានទេ
but I also know its meaning.
ប៉ុន្តែខ្ញុំក៏ដឹងពីអត្ថន័យរបស់វាដែរ។
Every time I saw a poem that I didn't understand
រាល់ពេលដែលខ្ញុំឃើញកំណាព្យដែលខ្ញុំមិនយល់
in the letters you wrote me,
នៅក្នុងសំបុត្រដែលអ្នកសរសេរមកខ្ញុំ
I would ask
ខ្ញុំនឹងសួរ
a very smart friend of mine.
មិត្តឆ្លាតរបស់ខ្ញុំ។
Take this poem for example.
យក​កំណាព្យ​នេះ​ជា​ឧទាហរណ៍។
The east wind is getting stronger while the sun is setting.
ខ្យល់​បក់​ពី​ទិស​ខាង​កើត​កាន់​តែ​ខ្លាំង ខណៈ​ព្រះ​អាទិត្យ​កំពុង​រៀប​ចំ។
It means
វា​មាន​ន័យ​ថា
the sun is rising from the east.
ព្រះអាទិត្យកំពុងរះពីទិសខាងកើត។
That's enough.
វា​គ្រប់គ្រាន់​ហើយ។
If you're this smart,
បើអ្នកឆ្លាតយ៉ាងនេះ
let me ask you another question.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំសួរអ្នកនូវសំណួរមួយទៀត។
Let's see if you can tell me
ចាំមើលតើអាចប្រាប់ខ្ញុំបានទេ?
what this sentence means.
តើប្រយោគនេះមានន័យយ៉ាងណា។
Sure. Try me.
ប្រាកដ។  សាកល្បងខ្ញុំ។
I'm very confident.
ខ្ញុំ​មាន​ទំនុក​ចិត្ត​ខ្លាំង​ណាស់។
Rosy clouds fly with lone mallards side by side.
ពពក​ពណ៌​ក្រហម​ហើរ​ជាមួយ​សត្វ​ខ្លា​ឯក​នៅ​ក្បែរ​គ្នា។
Autumn waters blend into the hues of the vast sky.
ទឹកសរទរដូវលាយចូលទៅក្នុងពណ៌នៃផ្ទៃមេឃដ៏ធំល្វឹងល្វើយ។
Get ready.
ត្រៀមខ្លួន។
Watch for His Majesty's gesture.
ចាំមើលកាយវិការរបស់ព្រះអង្គម្ចាស់។
Wait...
ចាំ...
We don't know what bandits look like.
យើង​មិន​ដឹង​ថា​ចោរ​មាន​រូបរាង​យ៉ាង​ណា​ទេ។
His Majesty told us
ព្រះ​អង្គ​មាន​ព្រះ​បន្ទូល​មក​យើង
to make it look real.
ដើម្បីធ្វើឱ្យវាមើលទៅពិតប្រាកដ។
I guess
ខ្ញុំ​ទាយ
we should just act like perverts.
យើងគួរតែធ្វើដូចមនុស្សក្បត់។
Here.
នៅទីនេះ។
You never wrote that in any letters you gave me.
អ្នក​មិន​ដែល​សរសេរ​នោះ​ក្នុង​សំបុត្រ​ណា​មួយ​ដែល​អ្នក​បាន​ឲ្យ​ខ្ញុំ​ទេ។
Didn't I?
តើខ្ញុំមែនទេ?
I remember I did.
ខ្ញុំចាំថាខ្ញុំបានធ្វើ។
You remember?
ចាំទេ?
Didn't I return to you
តើ​ខ្ញុំ​មិន​បាន​ត្រឡប់​មក​កាន់​អ្នក​
all the letters you gave me?
សំបុត្រទាំងអស់ដែលអ្នកបានឱ្យខ្ញុំ?
Didn't you go through them?
តើអ្នកមិនបានឆ្លងកាត់ពួកគេទេ?
I did.
ខ្ញុំ​បាន​ធ្វើ។
What about the letters I wrote you?
ចុះ​សំបុត្រ​ដែល​ខ្ញុំ​សរសេរ​អ្នក​វិញ?
Aren't they with you?
ពួកគេមិននៅជាមួយអ្នកទេ?
Where did you keep them?
តើអ្នកទុកពួកគេនៅឯណា?
I kept them...
ខ្ញុំបានរក្សាពួកគេ ...
Where?
កន្លែងណា?
I kept them there.
ខ្ញុំបានរក្សាពួកគេនៅទីនោះ។
Right there.
នៅ​ទីនោះ។
Stay still.
នៅស្ងៀម។
All right.
ត្រឹមត្រូវ​ហើយ។
Give me your money.
ផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវប្រាក់របស់អ្នក។
Stay still.
នៅស្ងៀម។
Let's see how things go.
តោះមើលថាតើអ្វីៗដំណើរការយ៉ាងដូចម្តេច។
Give me all your money.
ផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវប្រាក់របស់អ្នកទាំងអស់។
Otherwise,
បើមិនដូច្នេះទេ
I'll kill your lover.
ខ្ញុំនឹងសម្លាប់គូស្នេហ៍របស់អ្នក។
Sure. It's just money.
ប្រាកដ។  វាគ្រាន់តែជាលុយប៉ុណ្ណោះ។
I'll give you all I have.
ខ្ញុំនឹងផ្តល់ឱ្យអ្នកនូវអ្វីដែលខ្ញុំមាន។
Money is just a piece of paper.
លុយគឺគ្រាន់តែជាក្រដាសមួយ។
I didn't bring any with me when I came out.
ខ្ញុំ​មិន​បាន​យក​មក​ជាមួយ​ទេ ពេល​ចេញ​មក។
What about this?
ចុះរឿងនេះ?
My accessories are all made of silver.
គ្រឿង​បន្ថែម​របស់​ខ្ញុំ​សុទ្ធ​តែ​ធ្វើ​ពី​ប្រាក់។
You can take all you want.
អ្នកអាចយកអ្វីដែលអ្នកចង់បាន។
You can take all of them.
អ្នកអាចយកវាទាំងអស់។
Take off your clothes.
ដោះសម្លៀកបំពាក់របស់អ្នក។
Now.
ឥឡូវ​នេះ។
Or I'll kill your lover.
ឬខ្ញុំនឹងសម្លាប់គូស្នេហ៍របស់អ្នក។
Bah! Never!
បា!  មិនដែល!
(I'm right.)
(ខ្ញុំ​ត្រូវ។)
(She wants to kill me.)
(នាងចង់សម្លាប់ខ្ញុំ។ )
Do it.
ធ្វើ​វា។
I'm a young and beautiful lady.
ខ្ញុំជានារីវ័យក្មេងម្នាក់។
Now, you want me
ឥឡូវនេះអ្នកចង់បានខ្ញុំ
to get naked before my husband.
ដើម្បីស្រាតនៅចំពោះមុខប្តីរបស់ខ្ញុំ។
I will never do that.
ខ្ញុំនឹងមិនធ្វើដូច្នេះទេ។
I'd rather you kill me now.
ខ្ញុំចង់ឱ្យអ្នកសម្លាប់ខ្ញុំឥឡូវនេះ។
Put down your knife.
ដាក់កាំបិតរបស់អ្នក។
Don't come after me.
កុំមកតាមខ្ញុំ។
Yu Changya?
យូ ឆាងយ៉ា?
Let me go.
អោយ​ខ្ញុំ​ទៅ។
Let me go now!
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំទៅឥឡូវនេះ!
Help!
ជួយ!
Let me go.
អោយ​ខ្ញុំ​ទៅ។
Xuan.
Xuan ។
That's enough. Stop looking at them.
វា​គ្រប់គ្រាន់​ហើយ។  ឈប់មើលពួកគេ។
You don't know any martial arts. Let's go.
អ្នក​មិន​ចេះ​ក្បាច់​គុន​ណា​មួយ​ទេ។  តោះ​ទៅ។
Hurry up!
ប្រញាប់​ឡើង!
Run!
រត់!
Stop looking back. Run!
ឈប់មើលទៅក្រោយ។  រត់!
Hurry up! This way.
ប្រញាប់​ឡើង!  ផ្លូវ​នេះ។
Quick.
រហ័ស។
Here.
នៅទីនេះ។
Xuan.
Xuan ។
How did you manage to escape from the bandits?
តើអ្នកអាចគេចពីក្រុមចោរដោយរបៀបណា?
We're fine now.
យើងសុខសប្បាយជាទេឥឡូវនេះ។
I'm moved by the fact that you tried to save me.
ខ្ញុំរំជួលចិត្តដោយការពិតដែលអ្នកបានព្យាយាមជួយសង្គ្រោះខ្ញុំ។
Xuan.
Xuan ។
Xuan, what's the matter?
Xuan មានរឿងអី?
You hurt your hand.
អ្នកធ្វើបាបដៃរបស់អ្នក។
Are you having an asthma attack?
តើអ្នកមានជម្ងឺហឺតមែនទេ?
Did I run too fast?
តើខ្ញុំរត់លឿនពេកទេ?
It has nothing to do with you.
វាមិនមានអ្វីទាក់ទងនឹងអ្នកទេ។
Get up.
ក្រោក​ឡើង។
Get up now.
ក្រោកឡើងឥឡូវនេះ។
What do we do now?
តើ​យើង​ត្រូវ​ធ្វើ​អ្វី​ឥឡូវ?
Xuan.
Xuan ។
What do I do now?
តើខ្ញុំធ្វើអ្វីឥឡូវនេះ?
Help!
ជួយ!
Anyone, please.
សូមនរណាម្នាក់។
What do I do now, Xuan?
តើខ្ញុំធ្វើអ្វីឥឡូវនេះ Xuan?
Help! Hang in there, Xuan.
ជួយ!  ព្យួរ​នៅ​ទីនោះ​, Xuan ។
Help.
ជំនួយ។
Xuan.
Xuan ។
Hang in there.
ព្យួរ​នៅ​ទីនោះ។
Where am I?
តើ​ខ្ញុំ​នៅ​ទីណា​?
Jinfeng.
ជីនហ្វេង។
Coming.
មកដល់។
You're finally awake.
ទីបំផុតអ្នកភ្ញាក់ហើយ។
I found you some wild fruits.
ខ្ញុំបានរកឃើញផ្លែឈើព្រៃមួយចំនួន។
I thought you might be hungry.
ខ្ញុំគិតថាអ្នកប្រហែលជាឃ្លានហើយ។
Here.
នៅទីនេះ។
How's your asthma?
តើជំងឺហឺតរបស់អ្នកយ៉ាងម៉េចដែរ?
I'm feeling much better now.
ខ្ញុំ​មាន​អារម្មណ៍​ល្អ​ប្រសើរ​ជាង​មុន។
Stay still.
នៅស្ងៀម។
What are you doing?
តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី?
I'm chewing the herbs for you.
ខ្ញុំកំពុងទំពារឱសថសម្រាប់អ្នក។
Are you trying to...
តើអ្នកកំពុងព្យាយាម...
No.
ទេ
Please don't.
សូម​កុំ។
It's fine.
មិន​អី​ទេ។
I'm fine.
ខ្ញុំ​សុខសប្បាយ។
These herbs can stop bleeding and help with your bruises.
ឱសថទាំងនេះអាចបញ្ឈប់ការហូរឈាម និងជួយជាមួយនឹងស្នាមជាំរបស់អ្នក។
Apply this and your wound will heal very soon.
អនុវត្តវិធីនេះ មុខរបួសរបស់អ្នកនឹងជាសះស្បើយឆាប់ៗ។
It's full of your filthy saliva.
វាពោរពេញដោយទឹកមាត់កខ្វក់របស់អ្នក។
Stay still.
នៅស្ងៀម។
Here.
នៅទីនេះ។
Wrap it up.
រុំវាឡើង។
Then, you won't see it.
បន្ទាប់មក អ្នកនឹងមិនឃើញវាទេ។
Out of sight, out of mind.
ចេញពីការមើលឃើញ, ចេញពីចិត្ត។
Have some wild fruits.
មានផ្លែឈើព្រៃមួយចំនួន។
I'll get you some food.
ខ្ញុំនឹងយកអាហារមកអ្នក។
What fruits are these?
តើផ្លែឈើទាំងនេះជាអ្វី?
Are they poisonous?
តើពួកគេមានជាតិពុលទេ?
Have you washed them?
តើអ្នកបានលាងពួកគេទេ?
Just eat it. It's fine.
គ្រាន់តែញ៉ាំវា។  មិន​អី​ទេ។
Great.
អស្ចារ្យ។
It's said that there is a famous lady
គេ​ថា​មាន​ស្រី​ល្បី​ម្នាក់
in Baihua Brothel.
— នៅ Baihua Brothel។
Her name is Hua Mudan.
ឈ្មោះរបស់នាងគឺ Hua Mudan ។
Mr. Yu.
លោក យូ
If you ever let your emotions get in the way
ប្រសិនបើអ្នកធ្លាប់អនុញ្ញាតឱ្យអារម្មណ៍របស់អ្នកចូលទៅក្នុងផ្លូវ
and act recklessly again,
ហើយ​ប្រព្រឹត្ត​អំពើ​មិន​ល្អ​ទៀត
the Grand Chancellor might not want to keep working with you.
ចៅអធិការប្រហែលជាមិនចង់បន្តធ្វើការជាមួយអ្នកទេ។
When I was in Qingcheng Mountain this morning,
នៅពេលខ្ញុំនៅលើភ្នំ Qingcheng ព្រឹកនេះ
I helped Heipang
ខ្ញុំបានជួយ Heipang
because I saw that she was in danger.
ព្រោះខ្ញុំឃើញថានាងមានគ្រោះថ្នាក់។
However,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ
if you're talking about the alliance,
ប្រសិនបើអ្នកនិយាយអំពីសម្ព័ន្ធភាព
please relay my words to the Grand Chancellor.
សូម​ជម្រាប​ជូន​លោក​ចៅ​អធិការ​ផង។
It's better he brings me to the palace soon,
ឆាប់​នាំ​ខ្ញុំ​ទៅ​វាំង​ល្អ​ជាង
or I'll force my way in.
ឬខ្ញុំនឹងបង្ខំផ្លូវរបស់ខ្ញុំ។
You're too willful to be allowed into the palace.
អ្នក​មាន​ឆន្ទៈ​ពេក​ក្នុង​ការ​អនុញ្ញាត​ឱ្យ​ចូល​ក្នុង​វាំង។
I think...
ខ្ញុំ​គិត​ថា...
I'm not interested in what you think.
ខ្ញុំមិនចាប់អារម្មណ៍នឹងអ្វីដែលអ្នកគិតទេ។
Tell the Grand Chancellor
ប្រាប់​ចៅ​អធិការ
that I need him a lot,
ថាខ្ញុំត្រូវការគាត់ច្រើន
but similarly, he needs me a lot too.
ប៉ុន្តែស្រដៀងគ្នានេះដែរ គាត់ក៏ត្រូវការខ្ញុំច្រើនដែរ។
Mr. Zhang...
លោក Zhang...
You...
អ្នក...
He spent all his assets,
គាត់បានចំណាយទ្រព្យសម្បត្តិរបស់គាត់ទាំងអស់
just so he could take a glance at the beauty.
ដូច្នេះ​គាត់​អាច​ក្រឡេក​មើល​សម្រស់។
Nice one.
ល្អណាស់។
Unfortunately, the brothel keeper was standing in their way.
ជាអកុសល អ្នកយាមផ្ទះបនកំពុងឈរនៅតាមផ្លូវរបស់ពួកគេ។
She refused to let the two meet up.
នាងបានបដិសេធមិនឱ្យអ្នកទាំងពីរជួបគ្នា។
This made Hua Mudan really anxious.
នេះបានធ្វើឱ្យ Hua Mudan មានការថប់បារម្ភ។
Not only can I recite the poem,
មិនត្រឹមតែអាចសូត្រកំណាព្យបានទេ
but I also know its meaning.
ប៉ុន្តែខ្ញុំក៏ដឹងពីអត្ថន័យរបស់វាដែរ។
Every time I saw a poem that I didn't understand
រាល់ពេលដែលខ្ញុំឃើញកំណាព្យដែលខ្ញុំមិនយល់
in the letters you wrote me,
នៅក្នុងសំបុត្រដែលអ្នកសរសេរមកខ្ញុំ
I would ask
ខ្ញុំនឹងសួរ
a very smart friend of mine.
មិត្តឆ្លាតរបស់ខ្ញុំ។
Take this poem for example.
យក​កំណាព្យ​នេះ​ជា​ឧទាហរណ៍។
The east wind is getting stronger, while the sun is setting.
ខ្យល់​បក់​ពី​ទិស​ខាង​កើត​កាន់​តែ​ខ្លាំង ខណៈ​ព្រះអាទិត្យ​កំពុង​លិច។
and the sun is setting in the west.
ហើយព្រះអាទិត្យកំពុងរះនៅទិសខាងលិច។
I wonder which house the moonlight will shine on.
ខ្ញុំឆ្ងល់ថាតើផ្ទះមួយណាដែលពន្លឺព្រះច័ន្ទនឹងភ្លឺ។
Do you not know what this means too?
តើអ្នកមិនដឹងថានេះមានន័យយ៉ាងណាដែរ?
The author has no idea where the petals will fall,
អ្នក​និពន្ធ​មិន​ដឹង​ថា​ផ្កា​ឈូក​ទៅ​ណា​ទេ?
and where the moonlight will shine on.
និងកន្លែងដែលពន្លឺព្រះច័ន្ទនឹងភ្លឺ។
Where will the petals fall,
តើផ្កានឹងធ្លាក់ចុះនៅឯណា?
and which house will the moonlight shine on?
ហើយ​តើ​ផ្ទះ​មួយ​ណា​ដែល​នឹង​មាន​ពន្លឺ​ព្រះ​ចន្ទ​ភ្លឺ?
I have a very hot temper, so I'm not cold.
ខ្ញុំ​មាន​អារម្មណ៍​ក្ដៅ​ខ្លាំង ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​មិន​ត្រជាក់​ទេ។
You're weaker, so you should keep this.
អ្នកខ្សោយជាង ដូច្នេះអ្នកគួរតែរក្សាវាទុក។
Be careful not to catch a cold.
ប្រយ័ត្នកុំផ្តាសាយ។
Wear this.
ពាក់នេះ។
Let me help you with it.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំជួយអ្នកជាមួយវា។
Is it too tight?
តឹងពេកទេ?
I'll loosen it up.
ខ្ញុំនឹងស្រាយវាចេញ។
You're not upset anymore.
អ្នកមិនខឹងទៀតទេ។
You're even smiling.
អ្នកថែមទាំងញញឹមទៀតផង។
It's nothing.
វាគ្មានអ្វីសោះ។
I suddenly recall
ខ្ញុំនឹកឃើញភ្លាមៗ
how my father used to help me with my cloak when I was little,
របៀបដែលឪពុករបស់ខ្ញុំធ្លាប់ជួយខ្ញុំជាមួយអាវរបស់ខ្ញុំកាលពីខ្ញុំនៅតូច
like what you just did.
ដូចជាអ្វីដែលអ្នកទើបតែបានធ្វើ។
He tied it really tightly,
គាត់បានចងវាយ៉ាងតឹងរ៉ឹង
as he was afraid that I might catch a cold.
ដោយ​សារ​គាត់​ខ្លាច​ថា​ខ្ញុំ​អាច​នឹង​ផ្តាសាយ។
My father would give me
ឪពុករបស់ខ្ញុំនឹងផ្តល់ឱ្យខ្ញុំ
everything I liked,
អ្វីគ្រប់យ៉ាងដែលខ្ញុំចូលចិត្ត,
and he didn't even really punish me when I made mischief.
ហើយគាត់ក៏មិនដាក់ទោសខ្ញុំដែរ ពេលខ្ញុំធ្វើអាក្រក់។
You were cosseted by your father.
អ្នកត្រូវបានចំណាយដោយឪពុករបស់អ្នក។
You don't look like you would make mischief.
អ្នក​មើល​ទៅ​ហាក់​ដូច​ជា​អ្នក​ធ្វើ​ខុស។
You're so good with the palace rules.
អ្នកពិតជាល្អណាស់ជាមួយនឹងច្បាប់វាំង។
I owe that to your father.
ខ្ញុំជំពាក់វាទៅឪពុករបស់អ្នក។
My father?
ឪពុក​របស់ខ្ញុំ?
If wasn't for him who forced me to learn those rules,
បើមិនមែនសម្រាប់គាត់ដែលបង្ខំខ្ញុំឱ្យរៀនច្បាប់ទាំងនោះទេ
I wouldn't have learned them properly.
ខ្ញុំនឹងមិនរៀនពួកគេឱ្យបានត្រឹមត្រូវទេ។
Are you saying that my father forced you to learn the rules?
ឯង​ថា​ឪពុក​បង្ខំ​ឲ្យ​រៀន​ច្បាប់​ឬ?
But my father sent Baiyu to tell me
ប៉ុន្តែ​ឪពុក​ខ្ញុំ​បាន​បញ្ជូន Baiyu មក​ប្រាប់​ខ្ញុំ
not to take palace rules so seriously.
កុំ​យក​ច្បាប់​រាជ​វាំង​ឲ្យ​ធ្ងន់ធ្ងរ​ពេក។
He said I should just treat it as casual learning.
គាត់បាននិយាយថា ខ្ញុំគួរតែចាត់ទុកវាថាជាការរៀនធម្មតា។
Perhaps,
ប្រហែល
he thinks that the Emperor is different.
គាត់គិតថាអធិរាជគឺខុសគ្នា។
It's either that, or he was deliberately making things difficult for me.
វាជារឿងនោះ ឬគាត់មានចេតនាធ្វើឱ្យខ្ញុំពិបាក។
Just like what I expected, Scorpion Liu has been bullying you.
ដូចអ្វីដែលខ្ញុំបានរំពឹងទុក Scorpion Liu បានកំពុងធ្វើបាបអ្នក។
Don't worry, Xuan.
កុំបារម្ភ Xuan ។
You have my support if you want to stand up against him.
អ្នក​មាន​ការ​គាំទ្រ​របស់​ខ្ញុំ​ប្រសិន​បើ​អ្នក​ចង់​ក្រោក​ឈរ​ប្រឆាំង​នឹង​គាត់​។
If it wasn't for the Grand Chancellor
ប្រសិនបើវាមិនមែនសម្រាប់ចៅអធិការ
who insisted that you are his daughter,
ដែលទទូចថាអ្នកជាកូនស្រីរបស់គាត់
I wouldn't have believed it.
ខ្ញុំនឹងមិនជឿទេ។
How could you side with an outsider?
តើអ្នកអាចនៅខាងក្រៅដោយរបៀបណា?
You're Xuan,
អ្នក​គឺ Xuan
also my husband.
ប្តីរបស់ខ្ញុំផងដែរ។
You're not an outsider.
អ្នកមិនមែនជាអ្នកខាងក្រៅទេ។
Moreover,
លើសពីនេះទៅទៀត
it's always Scorpion Liu's fault.
វាតែងតែជាកំហុសរបស់ Scorpion Liu ។
I'll stand up for anyone
ខ្ញុំនឹងក្រោកឈរឡើងសម្រាប់នរណាម្នាក់
who gets bullied by him.
ដែល​ត្រូវ​គេ​ធ្វើ​បាប​គាត់។
Stop acting tough.
ឈប់​ធ្វើ​ការ​តឹងតែង។
Here.
នៅទីនេះ។
Let's share it.
តោះចែករំលែក។
This can keep me warm.
នេះអាចធ្វើឱ្យខ្ញុំកក់ក្តៅ។
It's warmer to stay together
វាកាន់តែកក់ក្តៅក្នុងការនៅជាមួយគ្នា
than to be alone.
ជាងនៅម្នាក់ឯង។
You're really knowledgeable.
អ្នកពិតជាមានចំណេះដឹងណាស់។
I hope no one will find us.
ខ្ញុំសង្ឃឹមថាគ្មាននរណាម្នាក់នឹងរកឃើញយើងទេ។
Then, we'll get to spend another day together.
បន្ទាប់មក ពួកយើងនឹងចំណាយពេលមួយថ្ងៃទៀតជាមួយគ្នា។
We can skip the relative banquet the day after tomorrow too.
យើងអាចរំលងពិធីជប់លៀងសាច់ញាតិនៅថ្ងៃបន្ទាប់ផងដែរ។
(It seems like she isn't working with Scorpion Liu.)
(វាហាក់ដូចជានាងមិនធ្វើការជាមួយ Scorpion Liu ទេ។ )
(Otherwise, she would've tried to hurt me by now.)
(បើមិនដូច្នេះទេ នាងនឹងព្យាយាមធ្វើបាបខ្ញុំនៅពេលនេះ។ )
(She has been rather genuine when she's with me.)
(នាងមានភាពស្មោះត្រង់នៅពេលដែលនាងនៅជាមួយខ្ញុំ។ )
(It doesn't seem like she's hiding anything from me.)
(វាហាក់ដូចជានាងមិនលាក់បាំងអ្វីពីខ្ញុំទេ។ )
Indeed.
ជា​ការ​ពិត។
We don't need to attend the relative banquet anymore.
យើងមិនចាំបាច់ចូលរួមពិធីជប់លៀងសាច់ញាតិទៀតទេ។
We don't need to meet relatives either.
យើងក៏មិនចាំបាច់ជួបសាច់ញាតិដែរ។
However, your mother might get a little disappointed.
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ ម្តាយរបស់អ្នកអាចនឹងមានការខកចិត្តបន្តិច។
How so?
យ៉ាង​ម៉េច​ដែរ?
She comes all the way here for the relative banquet,
នាងមកទីនេះសម្រាប់ពិធីជប់លៀងសាច់ញាតិ
but she doesn't get to meet her daughter.
ប៉ុន្តែ​នាង​មិន​បាន​ជួប​កូន​ស្រី​របស់​នាង​ទេ។
Of course, she'll be disappointed.
ជាការពិតណាស់នាងនឹងខកចិត្ត។
My mother is attending the relative banquet?
ម្តាយខ្ញុំចូលរួមពិធីជប់លៀងសាច់ញាតិ?
If everything goes as planned,
ប្រសិនបើអ្វីៗដំណើរការដូចការគ្រោងទុក
I think Tang is now at Xianpa Village
ខ្ញុំគិតថា Tang ឥឡូវនេះនៅភូមិ Xianpa
picking up your mother.
យកម្តាយរបស់អ្នក។
Then, I must attend the banquet.
បន្ទាប់មក ខ្ញុំត្រូវចូលរួមពិធីជប់លៀង។
Why didn't you tell me earlier?
ម៉េចមិនប្រាប់ខ្ញុំមុន?
Were you trying to give me a surprise?
តើអ្នកកំពុងព្យាយាមធ្វើឱ្យខ្ញុំភ្ញាក់ផ្អើលទេ?
(Now that you're no longer a suspect,)
(ពេលនេះអ្នកលែងជាជនសង្ស័យទៀតហើយ)
(I'll just do this for you.)
(ខ្ញុំនឹងធ្វើវាសម្រាប់អ្នក។ )
(Just take it as a token of appreciation for what you've done for me today.)
(គ្រាន់តែយកវាជានិមិត្តសញ្ញានៃការដឹងគុណចំពោះអ្វីដែលអ្នកបានធ្វើសម្រាប់ខ្ញុំថ្ងៃនេះ។ )
Xuan, you're too nice.
Xuan អ្នក​ល្អ​ពេក។
Thank you.
សូមអរគុណ។
I need to start working now.
ខ្ញុំត្រូវចាប់ផ្តើមធ្វើការឥឡូវនេះ។
What are you up to now?
តើ​អ្នក​មាន​អ្វី​មក​ដល់​ឥឡូវ​នេះ?
I'm going to learn the palace rules.
ខ្ញុំនឹងរៀនក្បួនរាជវាំង។
I am not going to let my mother down.
ខ្ញុំនឹងមិនធ្វើឱ្យម្តាយខ្ញុំខកចិត្តទេ។
I'm tired.
ខ្ញុំ​ុំ​ហត់​ណាស់។
We'll continue tomorrow.
យើងនឹងបន្តនៅថ្ងៃស្អែក។
No.
ទេ
You're my teacher, so you have to supervise me.
អ្នកជាគ្រូរបស់ខ្ញុំ ដូច្នេះអ្នកត្រូវតែត្រួតពិនិត្យខ្ញុំ។
Watch me.
មើល​ខ្ញុំ។
You're really something.
អ្នកពិតជាអ្វីមួយ។
I've never seen you this keen before.
ខ្ញុំ​មិន​ដែល​ឃើញ​អ្នក​ចាប់​អារម្មណ៍​នេះ​ពី​មុន​មក​ទេ។
Chin up, chest out.
លើកដៃឡើង ទ្រូងចេញ។
Take small steps forward.
បោះជំហានតូចៗទៅមុខ។
Greet.
ជំរាបសួរ។
Walk.
ដើរ។
What about this?
ចុះរឿងនេះ?
Is this the right pace?
តើនេះជាល្បឿនត្រឹមត្រូវទេ?
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
Your Majesty!
ព្រះករុណា!
Wake them up.
ដាស់ពួកគេ។
Your Majesty, time to wake up!
ព្រះករុណា ដល់ពេលភ្ញាក់ហើយ!
It's morning again.
ព្រឹកឡើងទៀតហើយ។
Let's go back to the palace.
ចូរយើងត្រលប់ទៅព្រះបរមរាជវាំងវិញ។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
You started working on this decree the moment you came back.
អ្នកបានចាប់ផ្តើមធ្វើការលើក្រឹត្យនេះ នៅពេលអ្នកត្រលប់មកវិញ។
Did something happen out there?
តើមានអ្វីកើតឡើងនៅទីនោះទេ?
No.
ទេ
I think
ខ្ញុំ​គិត​ថា
I can't give up so easily.
ខ្ញុំមិនអាចបោះបង់ដោយងាយនោះទេ។
I'm going to deliver this decree
ខ្ញុំ​នឹង​ចេញ​ក្រឹត្យ​នេះ។
and tell the Censorate to carry out a thorough investigation
ហើយប្រាប់ Censorate ឱ្យធ្វើការស៊ើបអង្កេតឱ្យបានហ្មត់ចត់
regarding Xie Jun's case.
ទាក់ទងនឹងករណីរបស់ Xie Jun ។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
The Censorate just submitted this memorial.
Censorate ទើប​តែ​ដាក់​វត្ថុ​អនុស្សាវរីយ៍​នេះ។
Give it to me.
ផ្តល់ឱ្យខ្ញុំ។
It's from Censor Zhang.
វាមកពី Censor Zhang ។
Censor Zhang is indeed a loyal man.
Censor Zhang ពិត​ជា​មនុស្ស​ស្មោះ​ត្រង់។
I haven't even sent out the decree yet,
ខ្ញុំ​មិន​ទាន់​ចេញ​ក្រឹត្យ​នេះ​ទេ
but he sent a memorial...
ប៉ុន្តែគាត់បានផ្ញើវត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ...
[Your Majesty, please allow me to resign from my position as the Censor.]
[ សម្ដេច​ព្រះ​អង្គ​ សូម​អនុញ្ញាត​ឱ្យ​ខ្ញុំ​លាលែង​ពី​មុខ​តំណែង​ជា​ Censor ។]
"I volunteer to guard the border of the nation."
«ខ្ញុំ​ស្ម័គ្រចិត្ត​ការពារ​ព្រំដែន​ប្រទេស​ជាតិ»។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
Censor Zhang has left the imperial city with his entire family.
Censor Zhang បានចាកចេញពីទីក្រុងអធិរាជជាមួយគ្រួសារទាំងមូលរបស់គាត់។
He has left the imperial city?
គាត់បានចាកចេញពីទីក្រុងអធិរាជ?
Liu Xie.
លីវ ស៊ី។
It must be Liu Xie's doing!
ត្រូវតែ Liu Xie ធ្វើ!
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
It's time to attend the assembly.
ដល់ពេលចូលរួមសន្និបាតហើយ។
I don't care about the assembly.
ខ្ញុំមិនខ្វល់ពីការជួបប្រជុំគ្នាទេ។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
Let's attend the assembly.
ចូរ​យើង​ចូល​រួម​ប្រជុំ។
Sufang.
ស៊ូហ្វាង។
My mother will be here tomorrow.
ម្តាយរបស់ខ្ញុំនឹងនៅទីនេះនៅថ្ងៃស្អែក។
What should I get her?
តើខ្ញុំគួរទទួលបានអ្វីពីនាង?
Should I bring all of these?
តើខ្ញុំគួរនាំយកទាំងអស់នេះទេ?
But how is she supposed to carry everything home?
ប៉ុន្តែ​តើ​នាង​ត្រូវ​យក​របស់​គ្រប់​យ៉ាង​ទៅ​ផ្ទះ​ដោយ​របៀប​ណា?
Don't worry, Your Majesty.
កុំបារម្ភអី ព្រះករុណា។
We can always use a carriage
យើងតែងតែអាចប្រើរទេះរុញ
if there is too much stuff.
ប្រសិនបើមានវត្ថុច្រើនពេក។
Yes. We can send a carriage there.
បាទ។  យើងអាចផ្ញើឡានទៅទីនោះ។
Like what Xuan did.
ដូចអ្វីដែល Xuan បានធ្វើ។
He doesn't go up the mountain with his own legs, but with horses.
គាត់​មិន​ឡើង​ភ្នំ​ដោយ​ជើង​របស់​គាត់​ទេ ប៉ុន្តែ​ដោយ​សេះ។
I should've learned it sooner.
ខ្ញុំគួរតែរៀនវាឱ្យបានឆាប់។
Too bad.
អាក្រក់​ណាស់។
I'll get them to pack everything up.
ខ្ញុំនឹងឱ្យពួកគេខ្ចប់អ្វីៗគ្រប់យ៉ាង។
Sure. Pack all of them.
ប្រាកដ។  ខ្ចប់វាទាំងអស់។
Sufang.
ស៊ូហ្វាង។
I have something to ask you.
ខ្ញុំមានរឿងចង់សួរអ្នក។
What nice food and fun stuff
អ្វី​ដែល​ជា​អាហារ​ល្អ​និង​វត្ថុ​សប្បាយ​
can I get in the palace?
តើខ្ញុំអាចចូលព្រះបរមរាជវាំងបានទេ?
When my mother is here tomorrow,
ពេលម្តាយខ្ញុំនៅថ្ងៃស្អែក
I want to show her around.
ខ្ញុំចង់បង្ហាញនាងនៅជុំវិញ។
Nice food?
ម្ហូបឆ្ងាញ់?
Imperial Chef Chai is one of the best cooks in the world.
Imperial Chef Chai គឺជាចុងភៅដ៏ល្អបំផុតមួយនៅក្នុងពិភពលោក។
Maybe he can cook for your mother.
ប្រហែលជាគាត់អាចធ្វើម្ហូបឱ្យម្តាយរបស់អ្នក។
His cooking lacks flavor.
ការចម្អិនអាហាររបស់គាត់ខ្វះរសជាតិ។
I'm sure my mother won't like it.
ខ្ញុំប្រាកដថាម្តាយរបស់ខ្ញុំនឹងមិនចូលចិត្តវាទេ។
Then, maybe Your Majesty can bring Madam to Yufang Garden.
បន្ទាប់មក ប្រហែលជាព្រះមហាក្សត្ររបស់អ្នកអាចនាំលោកជំទាវទៅកាន់សួន Yufang ។
The flowers have just blossomed,
ផ្កាទើបតែរីក
and they make the place really beautiful.
ហើយ​ពួក​គេ​បាន​ធ្វើ​ឱ្យ​កន្លែង​នេះ​ពិត​ជា​ស្រស់​ស្អាត។
What's so nice about Yufang Garden?
តើ Yufang Garden មានអ្វីអស្ចារ្យ?
It's too small.
វាតូចពេក។
I should bring you to Xianpa Village one day.
ខ្ញុំគួរតែនាំអ្នកទៅភូមិ Xianpa មួយថ្ងៃ។
It's the harvest season for rapeseed.
វា​ជា​រដូវ​ប្រមូល​ផល​សម្រាប់​ដំណាំ​ពោត។
The view is spectacular.
ទិដ្ឋភាពគឺអស្ចារ្យណាស់។
What about the Astronomical Observatory?
ចុះអ្នកសង្កេតការណ៍តារាសាស្ត្រវិញ?
You can overlook the entire palace from there,
អ្នកអាចមើលវិមានទាំងមូលពីទីនោះ
and at the same time, enjoy the view of the back mountain.
ហើយក្នុងពេលតែមួយរីករាយនឹងទិដ្ឋភាពនៃភ្នំខាងក្រោយ។
It takes more than 200 steps to reach the top.
វាត្រូវចំណាយពេលច្រើនជាង 200 ជំហានដើម្បីឈានដល់កំពូល។
Are you trying to tire my mother out?
តើអ្នកកំពុងព្យាយាមធ្វើឱ្យម្តាយរបស់ខ្ញុំធុញទ្រាន់ទេ?
Sorry, Your Majesty.
សូមអភ័យទោស ព្រះអង្គម្ចាស់។
That is all I could think of.
នោះគឺជាអ្វីដែលខ្ញុំអាចគិតបាន។
Forget it.
បំភ្លេច​វា​ទៅ។
I'll ask Xuan later.
ខ្ញុំនឹងសួរ Xuan នៅពេលក្រោយ។
Why is Xuan not back yet?
ហេតុអ្វីបានជា Xuan មិនទាន់ត្រលប់មកវិញ?
The court assembly should've ended by now.
សន្និបាតរបស់តុលាការគួរតែបញ្ចប់ត្រឹមពេលនេះ។
I think His Majesty will be here soon.
ខ្ញុំ​គិត​ថា ព្រះ​អង្គ​នឹង​មក​ទី​នេះ​ក្នុង​ពេល​ឆាប់ៗ​នេះ។
Your Majesty,
ព្រះករុណា
while we're waiting for His Majesty's return,
ខណៈពេលដែលយើងកំពុងរង់ចាំការយាងមកវិញរបស់ព្រះអង្គ។
let's practice for tomorrow's relative banquet.
ចូរយើងអនុវត្តសម្រាប់ពិធីជប់លៀងថ្ងៃស្អែក។
There's no need for any practice.
មិនចាំបាច់មានការអនុវត្តណាមួយឡើយ។
Thanks
សូមអរគុណ
to Xuan's guidance,
ចំពោះការណែនាំរបស់ Xuan,
I have already memorized the palace rules
ខ្ញុំ​បាន​ទន្ទេញ​ច្បាប់​វាំង​រួច​ហើយ។
and mastered the etiquette.
ហើយ​បាន​ស្ទាត់​ជំនាញ​សីលធម៌។
All I have to do now is to get as much rest
អ្វីដែលខ្ញុំត្រូវធ្វើនៅពេលនេះ គឺសម្រាកឱ្យបានច្រើន។
as I can.
តាមដែលខ្ញុំអាចធ្វើបាន។
Really?
ពិតទេ?
Then, I can rest assured.
បន្ទាប់មក ខ្ញុំអាចធានាបាន។
Look at how confident you are, Your Majesty,
មើល​ចុះ​តើ​អ្នក​មាន​ទំនុក​ចិត្ត​ប៉ុណ្ណា​ទេ​សម្តេច​!
I'm sure you've memorized the names of all the imperial family members.
ខ្ញុំប្រាកដថា អ្នកបានទន្ទេញឈ្មោះសមាជិកគ្រួសារអធិរាជទាំងអស់។
Imperial family?
គ្រួសារអធិរាជ?
It's just a few names.
វាគ្រាន់តែជាឈ្មោះមួយចំនួនប៉ុណ្ណោះ។
I can memorize them tomorrow morning.
ខ្ញុំអាចទន្ទេញចាំពួកគេនៅព្រឹកស្អែក។
It's going to be fine.
វានឹងមិនអីទេ។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
I think it will be too late by then.
ខ្ញុំគិតថាវានឹងយឺតពេលហើយ។
How many family members does he have?
តើគាត់មានសមាជិកគ្រួសារប៉ុន្មាន?
There are tens of them.
មានដប់នាក់។
Long live Your Majesty.
ព្រះករុណាជាអម្ចាស់ជីវិតលើត្បូង។
Official Wang.
Wang ផ្លូវការ។
Introduce yourself to His Majesty.
ណែនាំ​ខ្លួន​ដល់​ព្រះករុណា។
I'm the newly-appointed censor, Wang Qian.
ខ្ញុំ​ជា​អ្នក​ត្រួតពិនិត្យ​ដែល​ទើប​តែងតាំង​ថ្មី​គឺ Wang Qian។
Wang Qian.
លោក Wang Qian ។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
Out of all the officials,
ក្នុងចំណោមមន្ត្រីទាំងអស់
I appointed Official Wang
ខ្ញុំបានតែងតាំងលោក Wang ជាផ្លូវការ
as the former censor, Official Zhang's successor.
ក្នុងនាមជាអតីត Censor អ្នកស្នងតំណែងជាផ្លូវការរបស់ Zhang ។
Please do a good job, Official Wang.
សូម​ធ្វើ​ការ​ឱ្យ​បាន​ល្អ, ផ្លូវការ Wang ។
Don't let the Grand Chancellor down.
កុំ​ឲ្យ​ចៅ​អធិការ​រង​ចុះ។
Yes, Your Majesty.
បាទ ព្រះករុណា។
(Liu Xie has started to get rid of my right-hand men.)
(Liu Xie បាន​ចាប់ផ្តើម​កម្ចាត់​បុរស​ដៃស្តាំ​របស់ខ្ញុំ​។ )
(It looks like I have to take action too.)
(វាហាក់ដូចជាខ្ញុំត្រូវចាត់វិធានការផងដែរ។ )
Yunchong.
យន់ឆុង។
Yunzhang.
យុនហ្សាង។
Have you got me what I wanted?
តើអ្នកបានទទួលអ្វីដែលខ្ញុំចង់បានទេ?
You're talking about...
អ្នកកំពុងនិយាយអំពី...
Eagle hunting.
ការបរបាញ់សត្វឥន្ទ្រី។
Come with me.
មក​ជាមួយ​ខ្ញុំ។
Yunzhang.
យុនហ្សាង។
It's here.
វា​នៅ​ទីនេះ។
Here.
នៅទីនេះ។
Interesting.
គួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍។
What do you think about it?
ចុះប្រិយមិត្តយល់យ៉ាងណាដែរ?
This is nice.
នេះល្អណាស់។
The arrow has been fixed on the bow,
ព្រួញត្រូវបានជួសជុលនៅលើធ្នូ,
and it's time to release it.
ហើយវាដល់ពេលដែលត្រូវដោះលែង។
♪The moon reflected upon the surface of the lake♪
♪ព្រះច័ន្ទឆ្លុះបញ្ចាំងលើផ្ទៃបឹង♪
♪Let go of your thoughts♪
♪ លែង​គិត​ទៅ ♪
♪Swallows returning to their nests in the evening♪
♪ សត្វ​ស្វា​ត្រឡប់​ទៅ​សម្បុក​របស់​វា​វិញ​នៅ​ពេល​ល្ងាច♪
♪The soothing cicada sound♪
♪សំឡេង cicada បន្ធូរអារម្មណ៍♪
♪A crowded corner in the marketplace♪
♪ ជ្រុងមនុស្សច្រើននៅផ្សារ♪
♪People are having fun♪
♪មនុស្សកំពុងសប្បាយ♪
♪Lingering emotions and relationships of the world♪
♪ មនោសញ្ចេតនា និងទំនាក់ទំនងនៃពិភពលោកដ៏ស្ងប់ស្ងាត់♪
♪You will soon find out♪
♪អ្នកនឹងដឹងឆាប់ៗនេះ♪
♪The moon reflected upon the surface of the lake♪
♪ព្រះច័ន្ទឆ្លុះបញ្ចាំងលើផ្ទៃបឹង♪
♪Let go of your thoughts♪
♪ លែង​គិត​ទៅ ♪
♪Swallows returning to their nests in the evening♪
♪ សត្វ​ស្វា​ត្រឡប់​ទៅ​សម្បុក​របស់​វា​វិញ​នៅ​ពេល​ល្ងាច♪
♪The soothing cicada sound♪
♪សំឡេង cicada បន្ធូរអារម្មណ៍♪
♪A crowded corner in the marketplace♪
♪ ជ្រុងមនុស្សច្រើននៅផ្សារ♪
♪People are having fun♪
♪មនុស្សកំពុងសប្បាយ♪
♪Lingering emotions and relationships of the world♪
♪ មនោសញ្ចេតនា និងទំនាក់ទំនងនៃពិភពលោកដ៏ស្ងប់ស្ងាត់♪
♪You will soon find out♪
♪អ្នកនឹងដឹងឆាប់ៗនេះ♪
♪I fall for you too early♪
♪ខ្ញុំធ្លាក់សម្រាប់អ្នកឆាប់ពេក♪
♪And miss your hug♪
♪ហើយនឹកការឱបរបស់អ្នក♪
♪That's why I fuss over♪
♪ នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំច្របូកច្របល់♪
♪The minute troubles with you♪
♪នាទីមានបញ្ហាជាមួយអ្នក♪
♪If I said I saw it coming♪
♪ បើខ្ញុំថាខ្ញុំឃើញវាមក♪
♪My heart wouldn't be left empty♪
♪បេះដូងខ្ញុំមិនទុកអោយនៅទំនេរទេ♪
♪Washing away the dust and imperial robe♪
♪លាងសំអាតធូលីដី និងអាវផាយរបស់អធិរាជ♪
♪I'll wait for your arrival in silence♪
♪ខ្ញុំនឹងរង់ចាំការមកដល់របស់អ្នកដោយស្ងៀមស្ងាត់♪
[Adapted from Jinjiang Wenxuecheng's "Queen Liu Heipang", written by Ge Yang]
[កែសម្រួលពី "ព្រះមហាក្សត្រិយានី Liu Heipang" របស់ Jinjiang Wenxuecheng និពន្ធដោយ Ge Yang]